كتاب هذا الأسبوع لكاتبة أمريكية
كانت نباتية لعشرين سنة من عمرها
قبل أن تتخلى عن النظام النباتي
حينما نشرت هذا الكتاب
أحدث جدلًا كبيرًا
بسببه وصلتها رسائل تهديد بالموت
هذا الكتاب مهم لكل نباتي أو نباتية
لكل من يفكر في التحول إلى النظام النباتي
وحتى لو لم تكن من هؤلاء، أو أولئك
في ظني الكتاب مفيد للاطلاع على النظام الغذائي في الطبيعة
وعلى فهم طبيعة الحياة التي نسكنها
دعونا نستعرض كتاب الخرافة النباتية
The Vegetarian Myth
للكاتبة الأمريكية:
Lierre Keith
نشرت حتى الآن أكثر من 100 مراجعة
لكتب وروايات متنوعة
وهدفي الوصول إلى 1000 كتاب
اشتركوا في القناة
حتى تصلكم المراجعات القادمة
بدايةً
ما هو النظام النباتي
أو الـVegetarianism؟
هو نظام غذائي يعتمد على النبات
ويستثني أكل اللحوم
بما فيها الدجاج والأسماك
والذين يتبعون هذا النظام على نوعين:
Vegetarian أو Vegan
الـ Vegan يتجنبون أكل لحوم الحيوانات ومنتجاتها
مثل الحليب والبيض
بينما الـVegetarian
يتجنبون فقط أكل لحوم الحيوانات
لكنهم لا يمانعون من الاستفادة من منتجاتها
كالحليب والبيض
بعضهم يترجمون الـVegan
بالنباتي المتشدد
لأنهم يتجنبون كل المنتجات الحيوانية
والمؤلفة كانت من هؤلاء  الـVegan
وبدأت بالتزام هذا النظام الغذائي
عندما كان عمرها 16 سنة
لو نظرنا إلى الأسباب اللي دفعت بهؤلاء النباتيين
إلى اختيار هذا النظام الغذائي
سنجد أنه لا يخرج عادة عن ثلاثة أسباب
وأفردت المؤلفة لكل سبب وفئة
فصلًا كاملًا في كتابها
فهم إما نباتيون أخلاقيون
Moral Vegetarians
Ethical Vegetarians أو
والذين دافعهم إلى اختيار النظام النباتي
اعتقادهم بأنه من الممكن أن نأكل بنظام غذائي
لا يحتوي على معاناة الحيوانات أو موتها
أن الحياة ممكنة بدون إلحاق الموت أو الضرر
بالمخلوقات الأخرى
فهم تحركهم عاطفة وإحساس بالحيوانات
التي تشاركنا هذه الأرض
وإما أن يكونوا نباتيين سياسيين
Political Vegetarians
وهم الذين يعتقدون أنه بإمكاننا
لو أصبح كل فرد منا نباتيًا
أن نطعم العالم
وأن نحقق توزيعًا عادلًا للمصادر الطبيعية
ونحل مشكلة الجوع
وإما أن يكونوا نباتيين صحيين
Nutritional Vegetarians
والذين دافعهم إلى اختيار النظام النباتي
اعتقادهم أن منتجات الحيوانات هي سبب لأمراض البشر
وأن النظام النباتي يضمن صحة أكبر
طبعًا ممكن أن يختار الإنسان النظام النباتي
لأكثر من سبب
أو لكل هذه الأسباب
بدافع أخلاقي، وسياسي،  وصحي
وخصصت المؤلفة لكل سبب فصلًا لمناقشته
ربما كان السبب الأول الأخلاقي
هو دافع كثير من النباتيين
لأنه يمس عاطفة الإنسان وأحاسيسه
أن تسد جوعك بألم غيرك من الحيوانات
وبتناول لحمها
أن تقوم حياتك على موت غيرك
وعلى استغلال منتجاته
ويشتد هذا الدافع
في نفوس من ليس عندهم إيمان
يشرعن الاستفادة من لحوم الحيوانات ومنتجاتها
بحكم أن الإيمان عادة هو الدستور
الذي يحتكم إليه الإنسان في أخلاقياته
فأنت كمسلم مثلًا
تعتقد بأن الله قد أحل الطيبّات
وحرّم الخبائث
والعقيدة الإسلامية تقول أصلًا
بأن الإنسان هو الخليفة على الأرض
وبأن كل ما عليها هو مسخر له
هذه النظرة لمركزية الإنسان
أو الـ Anthropocentrism
باعتباره أهم موجود على الأرض
لا يعتقد بها كل أحد
هناك من يرى أننا نحن
ويدخل في "نحن" البشر والحيوانات
شركاء على هذه الأرض
وبالتالي فعلى أي حق
تقوم حياتك على حياة غيرك
وتكون حياتك أهم منهم
المؤلفة في الفصل الثاني
Moral Vegetarians
خصصته لمناقشة هذه الفكرة
وانطلقت من هذا المستوى
وخلاصة فكرتها
For someone to live, someone else has to die
وأن الحياة غير ممكنة بدون الموت
بغض النظر عما تأكله
شخص ما يجب أن يموت ليطعمك
أو يطعم طعامك
وأن هناك عدم فهم
متولد من الجهل أو التجاهل
يطال الخرافة النباتية
تجاه طبيعة الزراعة وطبيعة الحياة
فالمحاسبة الكاملة ليست فقط لما مات على صحنك
ولكن لكل ما مات في أثناء العملية
كل شيء قُتل لتحصل على الطعام على صحنك
وبهذه النظرة للصورة الكاملة
سنكتشف أن الزراعة هي أكثر الأشياء تدميرًا
التي فعلها البشر على الكوكب
وأنها قد تؤدي إلى تدمير كامل للنظام البيئي
الأنهار التي اُستنزفت
البراري التي حُرثت
الغابات التي دُمرت
الأراضي الزراعية التي تحولت لرماد واختفت
بسبب زراعة المحاصيل الواحدة
أصلًا ثلثي الأرض
ليست صالحة لزراعة هذه المحاصيل
لأنها إما باردة جدًا
أو جافة جدًا
أو رطبة جدًا
أو عميقة جدًا
وبالتالي تحتاج إذا لم تكن أرضك صالحة للزراعة
أن تأخذ أولًا قطعة من أرض الآخرين
ولأجل هذا ترى المؤلفة
أن تاريخ الزراعة هو تاريخ الإمبريالية والاستعمار
وأنها ساهمت في الطبقية والعبودية
والجوع المزمن وكثير من الأمراض
وبعد أن تأخذ قطعة الأرض
تقوم بإزالة وحرق كل الحياة عنها
الأشجار، الأعشاب
الأراضي الرطبة، الحيوانات التي عليها
عملية تشبه عملية التطهير العرقي
تمحو السكان الأصليين
لتحتل الأرض محاصيلك
فلماذا يتم التجاهل
عندما يكون القمح هو السبب
والضحية هي البراري
في أمريكا
كانت هناك ثيران بين 60 إلى 100 مليون
في سنة 1491
الآن يوجد منها فقط 350 ألف
هو تطهير حيوي
يقوده المحراث لا السيف
تمحى فيه كثير من الفصائل الحية
إلى درجة البكتيريا
كل ملعقة من التربة
تحتوي على مليون  كائن عضوي حي
كل واحد منهم يأكل بالمناسبة
المتر المربع من هذه الأراضي
قد يحتوي على ألف فصيل مختلف من الحيوانات
بعضها صغير جدًا
كالبكتيريا والفطريات
120 مليون من الديدان
التربة ليست شيئًا
بل ملايين الأحياء التي تجري عليها العمليات الحيوية
من أكل وإخراج وتواصل
ستقول أوكي
لكن هذه بكتيريا
ديدان، فطريات
هل لأن هذه المخلوقات الحية
صغيرة جدًا بالنسبة لك أنت ولا تراها
لا تصبح لحياتها أية أهمية
إذا كان القتل مشكلة
فإن الزراعة يوميًا تقتل ملايين المخلوقات الحية
سنجد هنا أن بعضهم سيحاول أن يعيد تعريف الحياة
فيمتنع عن قتل وأكل أي مخلوق
له أم، أو وجه
أو كل ما يتم رعايته من قبل الأم
مثل الطيور، والحيوانات الثدية
مع أن بعض هذه المخلوقات الحية لها أم
وبعضها له أب أيضًا
أفلأن حياتهم مختلفة عنا
لا يصبح لها قيمة
لأنه لا يرعاهم أحد
لا يصبح لحياتهم قيمة
حينما لا تحبك أمك
فهذا لا يعني أن حياتك أقل قيمة
ولماذا امتلاك وجه يحدد من يُحسب ومن لا يُحسب
ضمن من تكون لحياتهم أهمية
فنجعل ما يُحسب هم من يشبهوننا أكثر
وأما من يختلفون عنا
فليس لحياتهم قيمة
هنا سنجد أننا عدنا مرة أخرى
لمركزية الإنسان
فجعلنا مشابهة المخلوق الحي لنا
يحدد من يموت ومن يبقى
وذكرت المؤلفة نقلًا عن بعض الكتب
حياة النباتات المختلفة عنا
وأنها تدافع عن نفسها
وتتواصل بطريقتها
ونتشاركم معها نسبة من الـDNA
ونحن نأكلها
بل إننا لا نأكل الجزء الذي مات
ساق النبات
stalk مثلًا
ولكننا نأكل أو نرمي
الجزء الذي يريد أن يعيش
والذي بإمكانه أن ينمو حتى بعد مئات السنين
فالمسألة ليست ما مات على صحنك
ولكن كيف وصل إليك
وكم من المخلوقات الحية قد قُتلت
حتى وصل إليك هذا الطعام
وعلى ماذا كان يتغذى طعامك
ألأن الضحية من أنهار وأراضٍ وتربة
ومخلوقات لا تراها بعينك وليست فوق صحنك
صارت وجبتك "أخلاقية"
بعض النباتات تحيط أصلًا بذورها
بطعم حلو
مغلف بألوان زاهية
حتى تغري الحيوانات لأكلها
وتحمل بذورها إلى أرض محتملة الخصوبة
فتنمو فيها وتستمر
بينما البشر
لا يزرعون بالضرورة هذه البذور
بل يتخلصون منها
فيزيلون النواة عند أكلها
ويتجنبون البذور ويرمونها بعيدًا
للطبيعة closed loop system فهناك
يصبح فيه المخلوق الحي مفترسًا
ثم يصبح فريسة
لذلك 90% من معظم أطفال الحيوانات
ما يصلون إلى البلوغ
بل يموتون عادة بطريقة غير جيدة
إما يهلكون جوعًا
أو تفترسهم مخلوقات أخرى
المحظوظون منهم أحيانًا
هم من يحظون برعاية البشر
ثم يموتون ميتة جيدة
في الفصل الثالث
ناقشنت المؤلفة الـPolitical Vegetarians
والذين يرون أننا لو تحوّلنا لنباتيين
لاستطعنا إطعام كل البشر والجوعى
ويذكرون مثلًا
أن مساحة 10 فدان من مزرعة
قادرة إنها توفر لـ6 أشخاص فول الصويا
لـ24 شخص القمح
لـ10 أشخاص الذرة
و2 فقط من المواشي
لكن حتى مع هذه الحسبة السابقة
تقول المؤلفة أن هذه المساحة
يمكن أيضًا أن تنتج 3000 بيضة
80 دجاجة
2000 باوند من اللحم
و50 من الأرانب
وإذا ما قارنا القيمة الغذائية
للباوند من اللحم
مع الباوند من القمح
لوجدنا تفوقها في البروتين وغيرها
لكن المشكلة الحقيقية ليست هنا
المشكلة الحقيقة والتي يجب أن نهتم بها أكثر
أن هذه المحاصيل قد تدمر الأرض للأبد
وتصبح حساباتنا لا معنى لها
فليست الفكرة أي طعام يمكن أن ننتجه أكثر
ولكن أي طعام يمكن أن ننتجه باستدامة
Sustainability
لا معنى لكمية الطعام الذي يمكن إنتاجه الآن
إذا كانت النتيجة استنزاف الأنهار
وتدمير الأراضي الزراعية للأبد
نسبة كبيرة من الغابات والمروج
تم تدميرها بسبب الزراعة
بينما الاستدامة
يحققها النظام الطبيعي
الذي تعتمد فيه المخلوقات على بعضها
أن نأكل الحيوانات التي تستطيع هي أن تأكل السيلولوز
ثم نوّهت المؤلفة
إلى أن الناس ليسوا جائعين بسبب نقص الطعام
ولكن نقص العدل
في الفصل الرابع
ناقشت المؤلفة الـNutritional Vegetarians
أو النباتيين الصحيين
وأهم فكرة بالنسبة لي في هذا الفصل
أننا يجب أن نفهم
بأن الإنسان بطبيعته مخلوق ومصنوع
ليستهلك اللحم، والبروتين، والدهون
معظم التاريخ البشري
أسلافنا على ملايين السنوات
كانوا مجتمع صيد
لم تكن المواشي الرائعة
لم تكن المواشي الراعية
في تنافس مع البشر
المواشي كانت تأكل
ما لا نستطيع نحن أكله
السيليلوز الموجود في النبات
ويشكل قرابة 33% من بنية النباتات
تستطيع المواشي أكله بسبب البكتيريا
اللي تفكك السيليلوز لها
كل جالون في معدة البقرة على سبيل المثال
يمكن أن يحتوي على 200 تريليون بكتيريا وملايين الفطريات
وهذه فكرة الهضم في المجترات
تبقي الطعام
لتسمح للبكتيريا بهضم السيليلوز
هذي مين؟
هذه البقرة
أنت ما عندك هذه المعدة
وإذا كنت تأسف لأنك لم تكن مثل البقرة
تأكل الأعشاب فقط
ولا تقتات على غيرك من الحيوانات
فهي تقتل وتأكل ملايين البكتيريا
التي ساعدتها في هضم السليلوز
وهي مخلوقات حية
إلا إن كنت تريد أن تعرّف الحياة
بمن يشبهك فقط
أما معدتك فليست كذلك
أصلًا جهازنا الهضمي
أصغر مما يكون عليه عادة أحجامنا
ودماغنا ضعف ما ينبغي أن تكون عليه أحجامه
لأن أجسامنا بُنيت من خلال أطعمة
غنية بالمصادر الغذائية
لذلك لو قارنّا البشر بالقوريلا
وهي Vegetarian
سنجد أنهم يملكون أدمغة أصغر
وجهازًا هضميًا أكبر
بينما نحن على العكس
لماذا أنيابنا إذن أصغر من الكلاب مثلًا؟
تقول المؤلفة
بأنها كانت أطول مما هي عليه
لكن بسبب استخدام البشر للنار
ولأدوات الصيد
ما عادوا يحتاجون لأنياب طويلة
لصيد الحيوانات وأكلهم
هذا أنت
هكذا بُني جسمك
عظامك، دماؤك
دماغك والذي يشكل الفات 60% منه
شئت أم أبيت
ثم ذكرت المؤلفة في هذا الفصل
فصل طويل يقع في أكثر من 100 صفحة
حول ضرر الاعتماد على النظام الغذائي النباتي فقط
واللي يحتوي على الكثير من النشا والسكر
ويسبب عسر الهضم
ضرره على جهاز المناعة
لأن اللحوم تحتوي على بروتينات
بينما الـGrains عبارة عن كربوهيدرات
والبروتين اللي تحتويه بجودة منخفضة
وتفتقر لأحماض أمينية أسياسية
وتأتي مغلفة في فايبر عسر الهضم
تحدثت كذلك عن أهمية الفات لجهازنا العصبي، الكوليسترول
تطرّقت لعلاقة الاكتئاب بنظامنا الغذائي
واستشهدت ببحوث ودراسات
تؤكد على أن الأشخاص الذين يعتمدون
Low-Fat Diet على
احتمالية أن يموتوا بسبب الانتحار أو العنف
ضعف غيرهم
وكذلك الـ Low Castrol
سبب انخفاص الـ Tryptophan
الموضوع طويل جدًا
فصلت فيه المؤلفة الأضرار
التي سيلحقها الاعتماد على النظام الغذائي النباتي بنا
وعلى الأمهات والحوامل وحليبهم وأطفالهم
والذي قد يؤدي إلى أضرار مزمنة بالطفل
ولا أريد أن تطول المراجعة
يمكن أن تعودوا للكتاب
لكني سأختم بنقطتين مهمة
الأولى
أن النتائج الجيدة التي قد يكتسبها بعض النباتيين
قد تكون مردّها عوامل أخرى
الأشخاص الذين يختارون النظام النباتي
عادة هم مجموعات لديها وعي صحي
فهم لا يدخنون
لا يشربون الكحول
يمارسون الرياضة
هذه هي العوامل التي تجعل حياتهم أطول
ولذلك لما استدل بعض النباتيين
بطائفة السبتيين Seventh-Day Adventists
وهي طائفة بروتستانية في أمريكا
يمنعون أنفسهم من تناول اللحوم
ومن الكوفي والكحول
والتدخين وغيرها
وجدوا أن هؤلاء
عندهم معدلات أقل لبعض الأمراض
وحياة أطول
مقارنة بالأفريج من الأمريكيين
فالنباتيين قالوا أوكي
هذا أكبر دليل
تقول المؤلفة
هذه المقارنة غير عادلة تمامًا
المعادلة الصحيحة أن تقارنهم بطائفة
تتخذ نفس النمط
باستثناء أنهم يأكلون اللحوم
وتوجد طائفة كذلك
وهم الـMormons
الذين يمتنعون عن الكحول والكوفي والتدخين
لكنهم يأكلون اللحوم
وبمقارنة هذه الطائفة بالطائفة النباتية
وجدوا أن الطائفة الثانية تعيش فترة أطول
ويجب أن نفرّق بين اللحوم والـFast Food
لأن مشكلة نظامك الغذائي
ليس في اللحوم بالضرورة
ولكن في الفاست فود
في الزيوت المهدرجة
لذلك الحل
ليس في أن تتخلى عن نظامك الغذائي بأكمله
ولكن في أن تصلح نظامك الغذائي
وأن تتجنب الضار منه
وربما توضح هذه الصورة الفكرة
النقطة الثانية
وأشارت لها المؤلفة في أول الكتاب وفي آخره
وفي أكثر من موضع
وهي أن الكتاب لا يبرر بأي شكل من الأشكال
الممارسات الوحشية ضد الحيوانات في الـFactory Farming
بل هي ممارسات غير أخلاقية
يجب الحدّ منها
ولكن الخطأ
هي أن نفترض
أن هذه الممارسة
التي بالكاد عمرها خمسين سنة
هي الطريقة الوحيدة لتربية الحيوانات
وأن الحل
ليس في أن ندعو إلى تغيير نظامنا الغذائي
ومخالفة طبيعتنا الغذائية
ناهيك عن كون الحل المطروح
هو تهديد للبيئة
ينافس الاحتباس الحراري
ولكن في سنّ القوانين التي تمنع الممارسات الوحشية ضد الحيوانات
وهذه هي الفكرة الإسلامية تجاه الحيوانات
الانتفاع بها
ولكن مع الإحسان فيها
بإحسان القتلة والذبحة
وتحريم طرق القتل التي تعذّب الحيوان
وأن لا تُذبح البهيمة أمام أختها
وغيرها
أنا أعلم أن بعضكم
سيختلف مع ما قلته في هذه المراجعة
وأنه قد يحمل اعتراضات كثيرة
وكثير من هذه الاعتراضات تطرّقت لها المؤلفة
مثل البدائل النباتية للبروتين والفات
وأجابت عنها
المراجعة ليس هدفها أن تكون نباتيًا أو لا تكون
أو تقنعك بها أو لا
لأني لا أستطيع تلخيص كل فكرة في الكتاب
إذا كان من شيء تدعو إليه هذه المراجعة
فهي أن تقرأ الكتاب
ثم اتخذ ما شئت من قرار
واختر ما شئت من نظام غذائي يناسب جسمك
المهم أن يكون قرارك مبنيًا على علم
لا على مقالة قرأتها
أو فكرة سمعتها هنا أو هناك
والمؤلفة كانت تذكر تجربتها الشخصية
كنباتية لعشرين سنة
وما الأضرار التي أصابتها
واستعانت في الكتاب بعشرات المصادر
من كتب وأبحاث وتجارب وأوراق علمية
نشرتها في آخر الكتاب
هناك اعتراضات أيضًا خرجت على الكتاب
بعضها منشور في اليوتيوب
طالعوها أيضًا
المهم أن تتخذوا قراراتكم على علم
الكتاب يقع في 272 صفحة
لم يُترجم حتى الآن
لذلك اضطررت لقراءته بلغته الإنجليزية
واجهت صعوبة في قراءته
بسبب مصلطحاته الكثيرة الجديدة علي
بسبب موضوع الكتاب
أتمنى لو يُترجم الكتاب  إلى العربية
وهذه فرصة للمترجمين ودور النشر
وأدعوهم لترجمة الكتاب
وأضمن لهم نجاح انتشاره
شاركوا المراجعة لأصدقائكم
خصوصًا النباتيين منهم
انضموا معنا في قناة ظل كتاب على التليقرام
ستجدون رابط القناة بالوصف
ونراكم الخميس القادم